【タイム】
タイム サメの夏ー!
ぺけとん イェーイ!
【拍手】
タイム 今年もこの季節がやってまいりました
ぺけたん 夏ですね タイム サメの夏です
タイム サメの夏です
ぺけたん サメの夏です タイム さて、今年もサメの夏がやってきました
ぺけたん あーはいはい
タイム その辺の生ちょろい夏とは違います
タイム サメの夏がやってきたんで
タイム サメの夏コーナーをやりましょう
ぺけたん あ、じゃあ説明をしましょうね
タイム サメの夏っていうのは
タイム われわれが使っている造語
タイム でして、Wikipediaで見つけるとテンションが上がるちょっと面白記事
タイム そして多分辞書には載ってないであろう記事
ぺけたん そうですね タイム なことを指す用語でございます
ぺけたん えー、発端は多分ゆる言語学ラジオの
タイム はい
ぺけたん ミーム提案委員会2か3かなんか番号忘れましたけど
タイム そうですね
ぺけたん その中で、そのー、視聴者の方から来たんですよね
タイム はい
ぺけたん 辞書には載ってないんですけど、Wikipediaに載ってたらテンションが上がる
タイム うん
ぺけたん 言葉、指す言葉が欲しいですみたいなことがあって
タイム その一例としてサメの夏っていう
タイム そうですね
ぺけたん Wikipediaの記事が一番ピンとくるだろうということで
タイム うん
ぺけたん サメの夏を用語にしたということですね
タイム こういうのなんて言うんでしょうね、エポニムじゃなくて
ぺけたん シネクドキですかね
タイム シネクドキか
タイム そうかそうか
ぺけたん 定語ですかね
タイム 代表例は花見ですかね
タイム うん、あとあれだね
タイム 人はパンの実に生きるにあらず
タイム 完全にかぶった
タイム 完全に同じ例を考えて
ぺけたん これかぶる人はいないよ
ぺけたん あと一応説明したくて、花見ってのは花を見ることじゃないですもんね
タイム うん、桜を見ることね
ぺけたん だから桜、これ逆か?
ぺけたん 花、ん?
タイム 花を見ること、逆だ
タイム オラオラー、花見逆やないか
タイム でもね、多分あれだね、逆もシネクドキでいいんだよ
ぺけたん そういうことか
タイム 概念によって上位概念を言い表すこともシネクドキだし
タイム 上位概念で概念を表すこともシネクドキでいいんじゃないか、おそらく
ぺけたん ちょっとまあこの辺はね、論理に詳しい人とかがね
ぺけたん きっと何か補足をすると思うので
タイム そうですね
ぺけたん 無視しましょう、こうした問題は
タイム はい
ぺけたん そもそもね、その命名の由来となった
タイム サメの夏、これ何なの?っていうところをちょっと説明しましょうよ
ぺけたん サメの夏に関してはですね、2001年の夏、アメリカでサメの報道が死ぬほどされた
タイム サメの報道
ぺけたん っていうことを書いたWikipediaの記事のタイトルがサメの夏ですね
ぺけたん ある少女がサメに襲われちゃいましたよっていう事件を報道したのをきっかけに
タイム はい
ぺけたん なんかサメについて報道するのが大ブームになったらしくて
タイム ほうほうほう
ぺけたん こいつもサメに襲われてこんなんなりました、こいつも襲われてこんなんなりました
ぺけたん っていう事件がめちゃめちゃ報道されたらしいですね
タイム なんかその少女の事件のセンセーショナルに報道したら数字が取れたんでしょうね
ぺけたん そういうことですね、数字が取れたから各社それ追っかけたろみたいな
タイム うんうん
ぺけたん 似たようなニュースやったろみたいなとこでめちゃめちゃ報道したらしいですね
タイム はい
ぺけたん タイムズ誌に至って、タイム誌か、タイム誌に至っては
タイム サマーオブザシャーク
タイム っていう特集も組んだ、今年はサマーオブザシャークじゃい
ぺけたん 今年の夏、ほんとサメがなぜかね、人をめちゃめちゃ襲ってるから気を付けましょうよと
タイム そうそうそう、っていう特集も組んだりしたんですが
タイム うん
タイム 改めてデータを見てみるとですね
タイム 2001年、サメに襲われた人の数、前年比マイナス15%だったそうです
ぺけたん ずこー
タイム 古い古い、リアクションが古い
ぺけたん 入り口で、ってなるやつですね
タイム ずこーってなる、後ろにこけるやつですね
ぺけたん なるやつということで、この記事の味わいポイントとしては
ぺけたん メディアの報道って実体とはかけ離れちゃうことってあるよね
タイム はい
ぺけたん 数字取れてなんかのブームになっちゃうと
ぺけたん 全然人々の印象とは違うデータなのに
ぺけたん その印象を形作る報道をされてしまう
タイム はい
ぺけたん っていうことがあるよねっていうのがわかる、面白い記事ですね
タイム そうですね、いわゆる非公少年の量とかっていうのも
タイム えーっとどんどんどんどん減ってはいるんですけど
そのメディアの報道では若い未成年とかが犯罪を犯したときに
過激とかかなり報道される結果
なんとなくみんな非公少年の量が増えてるように感じている
けれども実際データは真逆を示しているみたいなことがありますよね
ぺけたん だからめちゃくちゃ売れた、ファクトフルネスってそういう本ですよね
タイム あーそうですね
ぺけたん ネガティブなニュースばっかり拡散されるから
世界は悪くなってるようにも思われるけど
データを見るとこんなに良くなってるぜみたいな本でしたね
タイム 高等教育かながなされていない地域とか
本当に世界の数パーセントしかないんだけど
なんかなんとなくみんなアフリカってほぼそれまでなんじゃないかみたいな
印象を持ってるよねみたいな話が出てましたね
ヤンヤン そんなことも味わえる
このサメの夏というちょっとした面白トピックですよね
なぜかサメに襲われてる人の量減ってんのに
サメの報道ばっかされてた歳がありました
みたいなのを読むことによって
そういう人間の特性みたいなものにも思いを馳せられると
これがwikipediaを読む喜びなわけですよ
樋口 ウィキペディアを読む喜びなんですかこれ
ヤンヤン ウィキペディアを読んでいると
なんだろうこれなんか面白そうだなって言って
アホみたいなサメの夏なんか面白そうって言って
アホみたいに読み始めたら
そうか人間ってこういう業があるものだなとか
メディアってこうだなみたいなものに
思いを馳せるきっかけになると
樋口 そうか主題はファクトフルニスとほぼ一緒でしたもんね
ヤンヤン そうですそうです
だから自分でなんか面白があって面白半分で読んでるんだけど
樋口 そこから意外な学びに自らたどり着くことができると
wikipediaにそんな積極性のこと書いてないですからあんまり
自分でそうかこういうことなのかもしれないな
これってとかを考えることができる
主体的にね主体的に物事を調べ読み
血を育むそういう営みこそが
wikipediaを読むという行為なのですよ
ヤンヤン 違います違います
樋口 これやっちゃった?奇弁やっちゃったこれ?
ヤンヤン 踏み込みすぎだし
そしてもうサメの夏関係なくなっちゃってるからそれ
樋口 もしかしたら今僕中爆化論法やっちゃったかもしれないですね
ヤンヤン 中爆化論法
樋口 これwikipediaを代表する面白い記事の一つですけど
まさか読んだことないんですか水野さん
ヤンヤン 僕でも辞書とか読んでたけど中爆化戦争
え?論法?
樋口 中爆化論法
ヤンヤン 出てきたことないですけどね
樋口 微妙に間違ってました中爆化弁論でした
ヤンヤン 中爆化弁論聞いたことないです
樋口 中爆化弁論でした
水野さん中爆化弁論だったらわかりますよね
ヤンヤン 細かいニュアンスに届かなかったわけじゃないでしょ
中爆化弁論の方ねってならんよ別に
樋口 中爆化弁論はですね
アメリカで広がったインターネットミームの一つで
有名な奇弁の一つ
論点をすり替えてナンセンスにすり替えることによって議論を混乱させ
相手を言いまかす弁論のことです
ヤンヤン お前やないかい
それお前やないかい
ワシやないやないかいそれ
樋口 今完全にやっちゃいましたね中爆化弁論
ヤンヤン 勘弁してよ
一人で中爆化弁論すんなやめて
ラジオだから二人で喋ってなんぼですからねやめてくださいよ
樋口 今僕が中爆化弁論してしまっていたんですけど
wikipediaを読む喜びとは
ヤンヤン 結果なんか腹すめんかけてね僕
なんなんですかストローマン論法やめてくださいよ
樋口 あれだストローマン論法これはあれですね
わら人形ですねストローマンだからなんかスケープゴートみたいなの作って
そいつに攻撃を与えるってなんかちょっと違うな
読み方をあえて間違えるみたいな話だった
ヤンヤン そうだよねだから架空のなんかそういうストローマン
わら人形みたいな敵みたいなのを想定して
それは本当は存在しないんだけどそういうものをデッチ上げて
樋口 そうだね
ヤンヤン 何かを論じるみたいなのが多分ストローマン論法じゃないですかね
つまり今僕がやったのは中爆化弁論だったんですか
樋口 今だから関係なかったねストローマン論法とは
中爆化弁論をしてストローマン論法を出してたね
深井 今回はそんな魅力的なページ
ウィキペディアの記事中爆化弁論みたいな
見つけると嬉しくなる記事サメの夏を紹介していく
という企画になります
ヤンヤン なるほどゆる言語学ラジオで生まれた言葉を
ゆるコンピューター科学ラジオで使うという
深井 そういうことです
ヤンヤン もうごっちゃごちゃですよと
深井 そういうことですだからそれを上手にすり替えてくる
生まれたミームをすり替えてくるという中爆化弁論
中爆化弁論をしています今
でもこれ厳密に言うと中爆化弁論じゃないんだけど
それを中爆化弁論として語るという
ストローマン論法をやってい るかもしれないですね
ヤンヤン いや、違うよ
中爆化弁論じゃないことを中爆破弁論というのは
中爆化弁論ですよ
なのでどんなことでも中爆化弁論になりますよ
中爆化弁論じゃないものを中 爆化弁論とするってことは
中爆化弁論なわけですから
それは中爆化弁論です
ывそうですね
中爆化弁論じゃないものを中爆化弁論 というのが中爆化弁論なんだ
今、僕がやっているのは中爆化弁論だったので
ヤンヤン はい、そしてあらゆる発言すべてが
中爆化弁論です
樋口 はい入っていいですか 深井 入ってどうぞ参りましょう参りましょう
樋口 一つ目の記事がですねもうこれ 最近見つけてものすごいテンション
上がったやつで休憩の牛です 深井 休憩の牛休憩っていこいの
あの休憩ですか 樋口 違います玉の形です
深井 休憩の牛? 樋口 休憩の牛
深井 あっなんか俺それちょっと 聞いたことあるよ
樋口 え聞いたことある 深井 イスカリバ先生の作品でまず
牛を玉としますって最近
樋口 やるじゃん 深井 新刊で出たんじゃなかったっけ
樋口 やるじゃん 深井 新刊情報に強いので
樋口 はははは 深井 任せてください
樋口 さすがですね僕もこれまさに 同じソースで多分これもゆる
言語はグラジオンどっかの回で 喋りましたけどイスカリーユバ
先生とランチする機会をこの間 ありましたそれに備えて期間全部
読み返していくのはもちろんの こと
深井 もちろんのこと 樋口 イスカリーユバ先生が激
推ししているプロジェクトヘイル メアリーとかも読んでいくし
深井 読んでいき
樋口 まだ短編集下されていない まず牛を玉としますもチェック
しなきゃいけないのでsf詰め合わせ の書籍みたいなね
深井 はいはいベストsfとかそうですね ノバかな早く
樋口 ノバですか
深井 川でのノバ2019年春号に収録 されているまず牛を玉とします
もちゃんと読んでいかなきゃいけない からちゃんと一冊買ってそこだけ
読みっていう作業してから行ったん ですけどまず牛を玉としますこれ
元ネタわからんなと思って
ヤンヤン 僕勝手にねタイトル見たときに ほら物理の問題でさ空気抵抗
はゼロとしますみたいなやるじゃん 物理のやつらって問題の前提で
牛を玉としてんのかなって思って ましたね僕
樋口 察しが良すぎて今日の話終わり です
ヤンヤン 当たんのこれボケたんですけどね
樋口 完全にその通り
ヤンヤン 完全にその通りね 深井 牛を石分したら玉になるみたいな
そんな感じですか
樋口 そういう話じゃなくてこれ 要はジョークなんですよあれに似てる
ねシュレーディンガーの猫に似てる ねシュレーディンガーの猫ある
程度ちゃんと理解してます?水野 さん
深井 分かります分かりますよ 樋口 どういうことですか
深井 部屋密室の中に猫を入れて おいて猫がボタンかなんか押して
しまうと毒ガスが中に充満する して猫が死んでしまうんですから
外からはその部屋が見えなくて 猫がだから生きてるか死んでる
かは外から見てると分からないん だけどドアを開けた瞬間に猫って
のは死んでるか生きてるか確定 するわけですよね逆に言うとドア
を開ける前までは死んでる猫と 生きてる猫が重ね合わせの状態
になっているこれがシュレーディンガー の猫であってますか
樋口 皆さん見てくださいこれが ディティールだけを正確に覚えて
いる本質を覚えていない大人の 図です今みすのさん一番大切な
ところを吹っ飛ばしてそれ以外の 部分を完璧に解説するっていう
本質だけを失っているっていう すごい良い例でしたね
深井 めちゃくちゃなってなかった 今すごい淀みなく説明できたと思
ったけどね 樋口 すごい淀みなく説明してたん
だけど一番大事なところだけを 吹っ飛ばしている
深井 毒を吹っ飛ばしましたね 樋口 えそもそもこれ何の話ですか
シュレーディンガーの猫って何の 例え話
深井 漁師力学のさ電子が重ね合わせ というか観測者が観測した瞬間
に初めて定まる位置なのかな振る舞い が定まることを示すジョーク
ですよね 樋口 そうですねおっしゃる通り
ですだから猫がスイッチを押した か何かするとって言うとダメなんですよ
何でございます 樋口 漁師が重ね合わせの状態
をとっているっていう話だから 漁師の状態に対応させなきゃダメ
なのよ猫の生き死にを猫がスイッチ を押すかどうかはそれも二択だから
深井 ランダム感 樋口 押したら死んでるでしょ
押してなかったら死んでないから 重ね合わせの状態じゃないのよ
猫は 漁師の状態に応じて猫が決まる
っていう例え話だからその時は猫 は生きてると死んでるというか
重ね合わせになってるよねっていう 話をしなきゃダメです
深井 みんなもあんまねこれ聞いて もピッとこないでしょざっくり
でいいんですよ僕ぐらいの感じ でいいんですよ全然
樋口 そうでも大体合ってました 深井 要は猫が死んでるか生きてる
か重ね合わせになってるねっていう なんかちょっと何言ってるかわからない
そういう実験ですよね 樋口 そういうことですね
だしこの例え話って何のために 出されたかわかります
深井 もし漁師ってのが重ね合わせ だとしたらこんな変な結果になっちゃう
けど大丈夫なのっていうことですよ ね極端な状況設定して一応
いわゆるガバガアイ問題とかとも 近いと思うんですけど
樋口 うん
深井 要はめちゃくちゃ極端な状況 を提示して本当にそれで前提合
ってんのっていうことを問いたか ったわけですよ
樋口 そういうことですだからつまり ちょっと揶揄してるわけじゃない
ですかこれってお前の理屈が正しい とするとこうなるけど本当に大丈夫
みたいな揶揄するために言われた ジョークですよねっていうのと
一緒なのがこの休憩の牛ですね 物理学者が物事を考える時に
モデルをシンプルにしすぎてて
深井 めちゃくちゃ当たってるだろ
樋口 まあだからそうだよね水野 さんが言ったようなことだよ空気
抵抗は無視できるものとします みたいなこういうモデルに応じて
考えることにしますっていうの をやってるけどそれってもはや
牛を玉にしてるのと同じではある みたいなところでおかしさをついた
ジョークですね
深井 あちょっと待ってめっちゃ 当たってない
樋口 めっちゃ当たってる
深井 怖い
樋口 だから今雰囲気でボケたん だけどすごい完全に当たってる
から喋ることなくなっちゃった ってなりました
深井 怖い自分怖い
樋口 一番有名なというか元デザイン になった文章wikipediaからそのまん
ば引用しますと牛乳の生産量が 低かったとある落脳家が学術的な
支援を求めましたうんたらかん たらいろんな分野の人たちが頑張
っていくので理論物理学者がリーダー になることが決まりましたそこで
2週間かけて徹底的な調査を行い ましてで物理学者がやってきて
落脳家に言いました解決策が見つかり ましたまず9系の牛を真空状態
にしておいてくださいっていう ジョーク
深井 面白いですね
樋口 こういうこと言うよな理論 物理学者っていうジョーク
樋口 これ面白いですね
深井 確かにね
樋口 で話が長くなりましたがイスカリ ユバ先生
深井 はい
樋口 SF作家のイスカリユバ先生 がこれをもとにしてまず牛を玉
としますっていう短編を書いて それが多分この中6部のすぐ後ぐらい
に出るんじゃないかな
深井 はいはい
樋口 瞬間で
深井 もうちょっとで出るような イメージでした
樋口 みたいなタイトルまず牛を 玉としますっていう短編を書いて
るんですけどこれはこの9系の牛 というジョークをもとにして全然
物理とは関係なく人工培養肉牛肉 の細胞を培養して試験館の中で
丸い牛を出荷するようになった 世の中天然肉じゃなくて人工肉
だけが流通する世の中を描いてる 作品ですねこれだからすげえオシャレ
じゃない物理のジョーク9系の牛 っていうジョークがまずあって
それから着想を得て全然関係ない その言葉尻だけを使ったSF作品
を書いてらっしゃいます
深井 はいはいだから作品の中で この9系の牛っていう出典特に説明
なくするわけですよね
樋口 そうです
深井 だからわかる人だけ
樋口 そうわかる人だけ薬と笑える ジョークの作品になってますね
深井 書評動画ですか今回
樋口 これはねオシャレなんでね
深井 えっ
樋口 オシャレなんでこの動画が 出る頃にはもう短編集発売になってる
ような気がしますんで皆さんぜ ひ買うといいと思います
樋口 1円ももらっておりませんけれども
ちなみにランチに行った時に先生 ってやっぱこういう遊び心あります
よねみたいなこういう物理学ジョーク みたいなのから着想を得てそれ
とは全然関係ない物語を書いて ちょっとわかる人だけ元ネタを
分かって薬とできるといいみたいな ところから着想を得た作品を書
いてらっしゃいますよねみたいな 長い話を3分くらいしたら
樋口 お前が
深井 そう先生がそうですって言って ました
樋口 3分聞いてそうですシュー
深井 質問文が長すぎて先生の回答 を先を見せてつまり先生ってこういう
ところがあると思うんですけど ヒックス粒子の発見に応じてこう
こうこういう物を書きたいなみたいな 物が湧き上がってきてそれをその
まま書くと面白くないからジョーク としてこういう物に消化するみたいな
ところがありますよねそうです
樋口 お前一人でやれよそんな
樋口 じゃ続いては僕の方からサメ の夏報告させていただきますね
ビコリム戦争
ヤンヤン ビコリム戦争響きがかわいい
ですね
深井 これ知らない
ヤンヤン 知らないです
深井 えーとこれはですね1640年から 41年の間に起きた戦争の名前でして
ポルトガルとマラータ王国の大 軍が衝突した戦争のことですね
この主戦場のインド北部のビコリム っていう場所からビコリム戦争
と名付けられたと
樋口 あーわかったわわかったわその 戦争あれだねなかったやつだね
実際にはなかったやつだねあー ベタwikipedia記事エピソードだ名前
覚えてなかったけどそれか
ヤンヤン これは2007年から2012年の間まで
史実として5年間掲載され続けた wikipediaの有名な記事ですね
樋口 ベタなやつですね
ヤンヤン そうだからwikipedia好きって語って
たんでちょっとピンときて欲しかったん ですけど
樋口 ごめんなさい
ヤンヤン そうそう嘘のやつですね
樋口 なかったやつだっていうのが後 から思い出しましたね
ヤンヤン そうそうでこれだから興味 深いのはやっぱあれだよねこの
めちゃくちゃそれっぽく書かれる と全く嘘だと疑えないっていう
樋口 そうだね
ヤンヤン これはwikipediaの良いところ でも悪いところでもあるんですけど
樋口 そうですね私人間の盲点だよね
その実際ある戦争とかだったら さ間違ってたら調べようとかさ
直そうとかなるけどない戦争の話 だったらさここ間違ってんじゃ
ねーかとか思う余地もないから
樋口 いやそうだね
ヤンヤン 完全にそうだよね
樋口 確かにね似た話で僕これうんちく エブレイカクイズになるなと思
ってたんですけどニールウォーターズ って教員が言っていた話なんですが
生徒が提出した日本史について のレポートを採点しているとみんな
が島原の乱に家津すかいが援軍 を送ってたっていうような引用
がやけに多いことに気づくとただ 実際にはそのような事実はなかった
のに生徒がそういうレポートを 大量に書いてきたと思うみんな
なぜだったんでしょうかっていう 問題でちょっと考えたことがあって
樋口 誰かが書いたやつをみんな 写したとかじゃないですか
ヤンヤン ある生徒が書いたレポート をみんなが写したとこれ違って
いてそういう事実はなかったんです けど正解を言っちゃうとwikipedia
にそう書いてあったんですよなので みんなwikipediaの裏取りをしない
ので結果的に全然事実じゃない こととかはレポートにしれっと
書き込んできてしまってそれを みんなが書いたせいで先生がうん
ってなったっていう有名な話が あってこれとかも完全にwikipedia
の良くない部分なんですけどビコ リム戦争もだからもしレポート
とかに書いちゃったらまじで火合わせ かくでしょうね
樋口 そうだねだしだから大学で 怒られるんだよねwikipedia出典に
すんなって 僕らは今wikipedia出典に喋ってます
けど大丈夫ですか ヤンヤン まあここ大学じゃないんで
ここ大学じゃないからさ我々はい つも曖昧な状態で喋っているから
樋口 確かにね謝りだらけだね フロムさんね何でしたっけこの
前もハイゼンベルクの 深く訂正原理と観測者効果をご
ちゃごちゃにした状態で喋って いてコメント欄でご指摘があり
深井 いっぱいヤベェすいませんすいません
ってなりましたね 樋口 ねそうこのように我々のラジオ
ね縦板に水にねすごく物知りの ように喋っていますが実際はハリ
コの虎ハリボテだと ヤンヤン このラジオは縦板に水で賢そう
に間違った情報を喋るラジオかもしれない です頑張りたいですねなるべく
樋口 頑張りましょう正確に ヤンヤン 間違ってないように喋り
たいという強い気持ちはあります 樋口 はいただねほんとね記憶って
すごいよねこんな間違い方しか 覚えないんだよね
樋口 そうなのよ 深井 あのさwikipedia読むの好きじゃん
どうしてるんですかそういうさ 間違ってるかもしれないなみたいな
リスクと背中合わせ隣り合わせ 樋口 隣り合わせ背中合わせの方
が 深井 背中合わせかじゃないですか
どういうふうに付き合ってるんですか wikipediaと
樋口 僕はですね一応ですねこれ 実例もあって本僕が出した一冊目
の本インテリ悪口本の中にネル ソン提督みたいだねっていう悪口
が収録されてるんですよ話が長い 上司特に大事なプレゼンの前に
時間を奪ってくる上司に対して 使ってくださいっていうインテリ
悪口ですっていうのがあるんですけど これは完全にwikipedia読んでる
ときに面白すぎてあこれインテリ 悪口本に書こうって思ったんですね
ただ本に書くときに流石に曖昧 な状態で書くわけにはいかない
のでネルソン提督関連書籍を4冊 ぐらい取り寄せて読んでうん合ってる
っていうのを確認してから書き ましたねだからそういう感じですね
こういう雑談でええやろっていう 場で喋るときは曖昧な状態で喋り
本とかに書くときはちゃんと裏取り 一時情報に当たりましょうっていう
のをやってますね 深井 ああいいですねそうですね
いやだからさ話めちゃくちゃ脱線 するけどさ飲み会に行くとさほんと
気楽でいいよね飲み会の雑談で 曖昧な知識とかさwikipediaでwikipedia
ごめんなさい口の中に魔物が何か がうごめいてたんですいません
急に噛み込んで 樋口 急に噛みましたね
深井 飲み会でwikipediaで仕入れた 話とかしてもね全然誰にも言われない
しその場でみんなも忘れるので すごい楽だなと思って
樋口 めちゃくちゃ気楽ですね 深井 ゆる言語学ラジオ撮ってる
ときとかはさ一応さキー張ってる わけで裏取らなきゃみたいな出
ちゃうんだけれどもでも飲み会 ほんと無責任でさ
樋口 気楽だね 深井 そうなんかちょっとコロナ
が落ち着き始めて飲み会に行って さうんちく語り合うみたいなやつ
やったときさ楽しくて楽しくて もう全部これでいいやんって思
いましたね 樋口 めっちゃわかるあと僕もうびっくり
したんですけど昨日ちょうど昨日 水野さんと我々の写真撮ってくれて
フォトグラファーと3人で飲んで たじゃないですかそのときに明日
サメの夏収録するんだよねって 話したときにサメの夏って何ですか
って聞かれてさ僕さっきの説明 をちゃんとすべきなんだけど2001
年にアメリカで報道されてサメ 実際には前年比-15%だったんだけど
深井 めちゃくちゃさ持ってたよね 樋口 持った
深井 あのときさ一人しか死者が いなかったみたいなさこいつ持
ってんなと思って俺 樋口 だいたいそういう話じゃんだから
サメにめちゃめちゃ報道いろんな 事件されたんだけど
深井 ここまでやってるここまで やってますはい
樋口 実際には一人しか死んで なかったんだよめっちゃ嘘めっちゃ
嘘 深井 違う違う違うそんな話じゃない
樋口 めっちゃ持っちゃったな 深井 ああ俺もね見てて思ったの
こいつ持ってんのよええーって
深井 でいくつかですねサメの夏 紹介していったんですけれども
ここでお知らせです 樋口 お知らせ
深井 お知らせですこの動画広告 案件となっておりますもう一問
ありがとうございます 樋口 いやいやいや待って待って
待って待って待って待って待って 深井 広告案件
樋口 広告案件ですよ広告ですよ これもちろん
深井 イスカリーバ先生出してない ですか
樋口 イスカリーバ先生は僕が好き だからイスカリーバ先生の話を
してただけであって 深井 あっハンモトがプロモーション
費用 樋口 当然出版社からは1円ももら
っておりませんし 深井 もらってない
樋口 先生からも1円ももらって おりません
深井 当てれる当てれるえーっと じゃあチューバッカーからもらって
いいですか 樋口 チューバッカーもスター
ボーズの登場人物だからそいつ から金もらってたらすごい出来事
になるそいつから金もらってん のもうハンソロとかだけは
僕らはもらえないですから絶対 樋口 そうだよねでももう出した
よ全部だいたい要素一通りね出し 切りマシウィキペディアはねだって
事前段階というかね 深井 そうですウィキペディア財団
はそんな広告費とか使わないです からね
樋口 そうですね 深井 うん
樋口 じゃああーはいはい見えた っていうこと話自体もチューバッカー
弁論ですみたいなやつでしょそれ 深井 あーメタ構造のね
樋口 アッケース 深井 違います
樋口 本当に広告案件です何の広告 案件か分かんないですか
深井 分かんない分かんない
樋口 こんな感悪い人います全員 分かってますよ今聞いてる人
深井 えそんなもう伏線綺麗にとか 分かりやすい
樋口 そう完璧にね美しい伏線が 貼られています
深井 そんなそのクライアントのさ 名前とかクライアントを想起させる
ような言葉とかそんな言ってました 樋口 うん言ってました
深井 言ってました 樋口 完璧な伏線貼ってあります
深井 ジョーズの新作とか今年夏 やったりしないもんね別にね
樋口 でもねE線行ってますよサメ の夏ですね今日やってる企画は
サメの夏サメサメといえばシャーク そしてシャークといえばサーフ
シャークさんですサーフシャーク さんです
深井 待って
樋口 サメといえば
深井 嘘だろ嘘でしょ
樋口 ということで本日もサーフシャーク さんの広告案件となっております
2回連続ですね広告案件
深井 2回連続ですちょっと待って 聞きたいことが多すぎるえ
樋口 今回もサーフシャークさん 広告案件ですね
深井 え
樋口 うん
樋口 大泉をお散地偽装するサービス でおなじみのサーフシャークさん
が今回もちゃんとスポンサーになって くれました
深井 もう進めてください理解が追いつかん 全く
樋口 見てない人のために言っとき ますと前ネットワークシリーズ
ってなったんですよねインターネット の仕組みって実質水曜どうでしょう
と一緒ですっていうむちゃくちゃ おいう回がありましてそんな大泉
王が大泉王パケットを大泉王に 例えて大泉王が走っていくのが
インターネットの仕組みですよ みたいなことを解説したんですよ
ね
深井 はいはい
樋口 で最後の第3回そのシリーズ の最終回で大泉王をお散地偽装
するサービスそれこそがvpaのサーフ シャークさんですっていうむちゃ
くちゃな広告をしましたとで怒 られないかな大丈夫かなってハラ
ハラしながら動画を報告したん ですね
深井 はい
樋口 でプロモーションコードも 貼ってありますとか言ってお知らせ
したところですね大好評大好評 です
深井 嘘だ嘘だ
樋口 大泉王をお散地偽装する サービスがサーフシャークなんで
皆さん使ってくださいねっていう 広告が大好評ですね
深井 へえ
樋口 クライアント様からですね ぜひまたやってください
深井 うん
樋口 なんならあと12本やってください
深井 ははは
樋口 僕メール見たとき見間違い だと思ってあと1、2本やってください
の間違いかなと思って見たら12本 やってくださいって書いてあって
冗談だろと思って
すごいよな
深井 すげえな
樋口 器の広さすごいよな
深井 逆にどこまであったら怒られる のか分かんないですね
樋口 分かんないですね
深井 青天井かもしれない
樋口 さっぱり分からないですね
深井 皆さん入らないでください ねとか言っても素晴らしい広告
ですみたいなこと言われる可能性 もあるかもねもうね
樋口 言われる可能性もあります けれども
深井 すごいな
樋口 さすがにそこまでちょっと 僕はやり受けないんで
樋口 それはねうんそんないいクライアント さんだったらちゃんと宣伝
しないとね
深井 そうですそうですだから今回 もちゃんとやろうというつもり
でちゃんとサーフシャークさんの 宣伝になるような良い企画を考え
ようとなった結果は当然サメの夏 ですよね
樋口 当然サメの夏
深井 これがベストですね
深井 サーフシャークさんを宣伝 するとなったらもうサメの夏しか
ないなということで本日はやって おります
樋口 えっゆる言語ワークラジオ でもさそういう定例コーナーみたい
のさスポンサードされたことなかった のでさ突如サメの夏がさ固定コーナー
みたいな感じでさかつそれが案件 になるんですか
深井 固定広告コーナーという感じ で
樋口 えぐっ
深井 だってさすがに12本で契約 する勇気僕なかったんで一旦3本
でっていう風にやったんでこれから サメの夏が多分3本ぐらいスポンサード
byサーフシャークさんで上がり 続ける上がり続けることになる
と思います何ヶ月かに1回
樋口 えすごいねすごいね 深井 優しいよな
樋口 え聞きたいんだけどさ提案 資料というか先方に提案するわけ
でしょこういう回でプロモーション したいなとそこにどんな顔して
サメの夏っていうのがありまして サメとシャークこれかかってます
よねとどうですかってどの面下げ って提案できるんですかどういう
状況
深井 僕はもう堂々とメールでですね 通話とかしてないんでメールだけ
でやり取りしてたんですけど
樋口 通話だけではい
樋口 堂々とメールでサメの夏かっこ われわれがwikipediaで面白い記事
をサメの夏と呼んでいますかっこと 字っていう説明から入りサメの
夏のサメとサーフシャークさん のシャークがかかっているので
ここから宣伝につなげますびっくり マークっていうメールを送りました
深井 先方どういう気持ちになるん やろそれでもうちょっと説明して
くださいとか具体的に中身は何 ですかとかそういう感じですか
そっから
樋口 説明してください 非常に良い プロモーションになりそうですが
楽しみにしています
深井 すげーぜ
樋口 さすがサーフシャークさん そこに痺れる憧れるってなりました
深井 もう好きにしてるもん
樋口 そういうことで今回もvpnサービス のサーフシャークさんがスポンサー
についてくれておりましてもう 全面協力のもとこのサメの夏やって
おります
深井 vpnちょっとなんか知らない 人のために一応説明しておこう
樋口 説明しておきましょうかネットワーク 界の復習なのでよく分かんない
人は全3回のネットワークからぜ ひ見て欲しいんですけれどもここ
でも改めて喋っておきますと
深井 大泉を禁止ね
樋口 えじゃあもう無理よじゃあ もう無理よあなたそれは刻よじゃあ
もう無理よ私は帰らせてもらいます ね
深井 ちょっと似てるけど見てない 人からしたら大泉をって書いて
られてもなんのこっちゃですから ね
樋口 確かにじゃあvpnって何でした っけっていう話水野さんは説明
できます逆に
深井 大泉を偽装するサービスっていう の禁止されるってことですか僕は
樋口 そうです
深井 なんかプロバイダーなんか 海外のネットワークみたいな1回
経由して日本のじゃない何かの サービスにアクセスするんでした
ねそういう仕組みのことですね
樋口 そういう感じですもうものすごい ざっくりした理解だともうそれで
いいと思います一旦海外のサーバー に通信してねそこを経由してそこ
からまた通信しますよっていう ものがvpnバーチャルプライベート
ネットワークみたいなサービス です厳密にはだからまた違うん
だけど海外のサーバーに繋ぐとこ がvpnであって他のとこにコンテンツ
取りに行くみたいなところはvpn かって言われるとそうじゃない
ような気もするんですがそういう ものがvpnサービスだと思っておけ
ばいいでしょういいと思います 樋口 なるほどなるほどなるほど
樋口 海外を経由するんだけどそれ 何で経由するんでしたっけ何の
メリットがあるんでしたっけ 深井 通信防止されたりするとやだ
ねっていうセキュリティーの面 の問題と
樋口 そうだねざっくり一点が それだね
深井 あとは海外のネットフリックス とかだと日本のネットフリックス
では見れないコンテンツが見れる ジブリとかそうでしたっけ
樋口 そうですだからネットフリックス に限らずyoutubeとかwebサイトでも
ありますよねアメリカの一部の 行政のサイトとかは国内から見る
もんだから国内からしか見れません みたいな制限がかかってたりします
そういうものを見られるように したいぞっていうことでこのvpn
サービスっていうのが一般には 使われることが最近は多いですね
したがってvpnサービスというのは 大泉洋を散地偽装するサービス
と言えるでしょう 深井 うんピントこないでしょうね
見てない人はね何のこと 樋口 日本から送られた大泉洋が一旦
アメリカを経由するのでアメリカ 風の大泉洋になりますと
深井 そうだよねアロハシャツ着てる
樋口 アロハシャツ着てサングラス かけてアイムヨー大泉って言い
ながら特攻するからアメリカン 地の制限がかかってるコンテンツ
もあこいつは通せるなって通し ちゃうよっていう説明をしました
深井 はいピントコーン
樋口 ちなみにさこの話した前回 の動画でさめっちゃ気の利いた
コメントがあってさ俺が思いつき たかった悔しいっていうのがあって
これ多分水野さんも聞き手として 俺が思いつきたかったっていう
気がするんで 深井 おーはいはいはい
樋口 アメリカっぽく偽造された 大泉王がアロハシャツ着て通過
するんですよねに対してつまり 大泉洋風ってことですね
深井 あー
樋口 これ思いつきたくなかった 深井 あーうま
樋口 うまいこと言うわーと思って 深井 素晴らしいね
樋口 これやられたーと思って 深井 やられましたね
樋口 大泉洋風ですねこれ言いたか った俺が
深井 漢字も合ってますもんね 樋口 そうピシャリなんですよ
深井 くやしいね
樋口 悔しいですよ我々ダジャレ 思いつきたいタイプだからこれは
完敗したなって思いましたね 深井 完敗ですね参りました
樋口 というざっくり2点ねセキュリティ 面で安全性が高まりますよ海外
のサーバーを経由するから個人情報 を漏えしやすいところを安全に
抜けられますっていうのが1点目 2点目が地域制限のあるコンテンツ
にアクセスできるようになります という使い方ができるというメリット
があるサフシャークVPNさんが今回 もまたプロモーションコードを
ちゃんと発行してくれておりまして 概要欄の冒頭にあるURLから申し
込んでいただくと83%引きになります 深井 ねはい83%になるんじゃないん
ですよね 樋口 83%引きになります
深井 引きすぎ引きすぎ 樋口 そうです太っ腹すぎるシリーズ
が引き続きありますでこのURLから プロモーションコードを入れて
いただく必要がありましてゆる コムyurucomっていうのを入れてもらえる
と83%引きになりますのでこちら も忘れずに入れていただければ
と思います 深井 ぜひぜひ
樋口 あと2年契約した場合はさらに 3ヶ月無料で期間もついてきます
し申し込みから30日以内であれば 返金補助もついているので気に
いらなくても全額返金されます そして24時間のカスタマーサポート
もついております 深井 手厚
樋口 ってことはつまりさ夜中に 急にさ困ったなぁといいサメの
夏知りたいなぁって思った時に さサーフシャークさんのカスタマー
サポートにさいいサメの夏教えて くださいとか相談することもある
わけですよね 深井 ないよカスタマーじゃない
よそんなやつもない 樋口 っていうサポートには当然
対応しておりませんのでくれぐれ も皆さんいいサメの夏教えてください
っていうメッセージは送らないように 迷惑ですんで本当にやめてください
そういう人たぶんいっぱいいる と思いますけど
深井 いねえよ全然いねえよ
樋口 そういう対応ではなくvpnの ことで困ったこととか使えません
っていうことがあったら24時間 ちゃんと対応してくれるそうです
なのでこちらのサーフシャーク さんのvpnにつないで皆さんも
いいサメの夏を調べてみてください 無駄に韓国のサーバーとかを経由
しながら日本のwikipediaにアクセス していいサメの夏探してください
皆さん概要欄のリンクから飛んで いただいてプロモーションコード
入力していただいてぜひサーフシャーク さんのページチェックしてもらえ
ればと思います
樋口 よろしくお願いします
深井 よろしくお願いします
多分水野さんが好きだろうな っていう言い回し
樋口 はいはい
深井 ボストンでは禁止
樋口 知らない全然知らん
深井 これおしゃれだから使って こうぜ今後も
樋口 ボストンでは禁止
深井 ボストンでは禁止
樋口 全然意味も想像できない ですね
深井 どういう意味かわかんないですか
樋口 わかんないですわかんない です
深井 エッチなコンテンツってこと です
樋口 へえボストンでは禁止
深井 ボストンでは禁止ちょっと エッチだったり汚い言葉が入って
たりいわゆるいかがわしい内容 みたいなものに対して使われる
表現らしいですね
樋口 例えばゆる言語アクラジオ 第121回答えより下ネタを言いたく
なるクイズ
深井 はいはい
樋口 インチクエルガクイズ4これ とかはボストンでは禁止
樋口 これはボストンでは禁止ですね
深井 禁止か
樋口 自分たちで作っといての案 なんですけどサムネイルに金玉
っていう文言が2回出てきちゃって ますからね
深井 そうですね誰のせいだよほんとに
樋口 ちゃんとしろよ
樋口 これの全ての発端は水野さん が送ってきた英国悪行増言事件
英国紳士悪行増言事件あれのせい ですからね
深井 そうですね
樋口 完全に水野さんが発端ですよ あれは
深井 僕のせいだね2回言ったのも 僕だしうん僕です
樋口 どこをどうとっても水野さん のせいでした
深井 はいボストンでは禁止なの
樋口 そうああいうコンテンツ はボストンでは禁止です
深井 へえどういう理由というか 原因なんですか
樋口 由来としてはコムストック さんって人がいたらしくて
深井 はい
樋口 コムストックさんは割とこう 歪説物の取り締まりみたいなのに
厳しい
深井 検閲官みたいな
樋口 検閲官ていうか政治家
深井 政治家でか
樋口 取り締まりする政治家みたいな 人だと思うんですけど
そのコムストックさんが割とボストン 市の行政とかにも影響力があった
らしくて
ボストン市で結構歪説なものとか ちょっとよろしくないなこれは
みたいなコンテンツが結構取り 締まられたと
深井 はい
樋口 だから上演この劇はボストン では上演されませんみたいなもの
が結構あったらしくて
そういうところからあこれボストン では禁止だね
バンドインボストンっていう表現 が生まれたそう
深井 へえ
おしゃれじゃないこれ
樋口 そうですねそんなでもねなんで ボストン以外にも厳しい地区とか
厳しい時代とかたくさんあるそう ですけど
深井 ねありそうですけど
樋口 なんでボストンがそれで有名 になったんですかね
深井 なんかね歴史的には歴史的 にもかみ合ってるらしくてイメージ
と
樋口 はい
深井 17世紀初頭にピューリタン によって建設された年がボストン
なんですよ
樋口 はい
深井 だからイメージとしては割と 厳格な道徳規範がある人たちが
住んでいそうな年
樋口 はい
樋口 今でも学園都市だよね多分
深井 ボストン
樋口 ボストンって大学いっぱい あるでしょ
深井 アメリカのね全然わかんないん だよねそうなのかもしれん
樋口 多分そうそんなイメージ
深井 まあでもねピューリタンの 語源的にはもちろんピュアーから
来てるわけですからかかってます よね
樋口 さすが流れるように引き出して くるじゃん語源運地区さすが
そういうことですだからピューリタン もうイメージもそうじゃんピューリタン
まああれでしょこれイップスなんだよ な
深井 何何
樋口 イップスなんだよな
深井 イップス革命と
樋口 ピルグリムファーザーズみたいな 言葉あるよね
深井 はいありますね
樋口 しかもねピルグリムファーザーズ も僕ねイップスなのよ見えない
のよピルグリムファーザーズあってる ピルグリムファーザーズ
深井 ピルグリムファーザーズあったん
ですよ
樋口 なんかさ音に転換めっちゃ 起こりそうで怖いのよピルグリム
ファーザーズみたいな
深井 ああピルグリムはね確か語源 的にもともとピルグリムのルが
rだったのがlに移った気がする 俺それ聞いてrとlって向こうの
人たち厳密に区別してるかと思 ったけど似てるって考えてんだ
って思った覚えがあってそれは あった気がしますね
樋口 じゃあ元から結構音の転換 起こってるんだから僕が転換し
そうだなイップスだなって思う のも仕方ない単語ってことです
か
深井 逆にあれですよ転換後がピルグリム ですけどね
樋口 じゃあ分かりやすい状態に ちゃんと収束した
深井 結果がポリモンさんが言いにく くなってるだけですけど
樋口 ピルグリムって響き覚えられない んだよね全然プリグラムみたいな
プリグラムファーザーズかなみたい ななっちゃって
深井 全然違う人に
樋口 苦手なんだよピルグリム ファーザーズ
深井 しかも聖教と革命と名誉革命 とかさあの時期にね
樋口 いやーこっちあの辺もね 深井 そうねイップス案件多いよね
樋口 世界史弱いからさ
深井 そうなんだよ
樋口 雰囲気で世界史のこと喋ってる から苦手なんすよ
深井 これ詳しい人が見たいなんで そこ間違えたのって思うと思うん
だけどね
樋口 でもその辺の話だよね多分 ピルグリムファーザーズとかでしょ
深井 イギリスを出てアメリカに 行って
樋口 アメリカに行って建国した よねみたいなことだよな17世紀初頭
に建設されたボストンって言ってる から時期的にもう合ってない多分
深井 多分
樋口 よしあえて調べずに行こう 多分合ってる
深井 僕ね大学の時期ねアメリカ 史っていう授業受けてましたけど
ね忘れました全部
樋口 何も覚えてないですね
深井 全部忘れました
樋口 しょうがないですね復習しない とこうなります皆さん学生の皆さん
ちゃんと職習してくださいっていう イメージだからピューリー担当
官がやってきて作った都市だし 今でも学園都市のはずなんですよ
研究者の方がやってるポッドキャスト とか聞くとさ結構今ボストン
は寒いねみたいなボストン寒いん だよねみたいな話をよくしてる
イメージがあるのでボストンに 大学いっぱいあるはずです
樋口 なるほどなるほど
深井 っていうところもいろんな イメージとも噛み合ってるから
ボストンは禁止っていう観用句 が多分よくはまったんでしょう
ねだからイメージとしてはあれ じゃないなんかステレオタイプ
にハマってる言ってそうみたいな 名古屋の人エビフリャーって言って
そうみたいな雰囲気で伝わってる っていうところもあるかもしれない
ですね
ヤンヤン なるほどねだからマッチ してるわけですねだからなんか
日本に直したら何つくばではエロ 本禁止みたいな
樋口 ああみたいなことみたいな こと
ヤンヤン そういう感じです学園都市 っぽくて真面目っぽいなみたいな
ところでそういうのやらないみたいな ことですもんね
樋口 そうですねつくばではエロ本 禁止パッと出したりしてはいい
ワード出ましたね
深井 みたいなね
ヤンヤン ボストンでは禁止みたいな やつがちなみにいっぱい並んでいる
wikipediaの一覧記事がありまして これが英語のセイク一覧っていう
記事があります
深井 ええ一覧できんの
ヤンヤン 英語の関与区セイク一覧 が並んでいて
深井 辞典やんそれ
ヤンヤン そうこれねめちゃめちゃ ちゃんと更新もされるしこういう
ボストンでは禁止みたいな楽しい やつがいっぱい並んでるんで
眺めてたら無限に時間が溶けて いきます
深井 言葉が全部載ってるってこと でしょだって
ヤンヤン 言葉だっていうか関与区 使われる表現
深井 だから何こぼれたミルクを 投げ入れても仕方ないみたいな
ところが出てくる
ヤンヤン うんみたいなのも載ってるけど
もうちょっとやっぱwikipediaっぽい のが多いかもね
こういうボストンでは禁止みたいな 最近生まれた表現みたいなやつ
の方が多いかもしれないです
深井 なるほど
ヤンヤン 確かにここから着想を得 てることは多くてさっき言った
ネルソン提督のやつとか英国は 各院がその義務を果たすことを
期待するとかもこの英語のセイク に載ってて
みんなそれを読みふけてるうちに 面白すぎてこれ本に書いちゃお
って言って書いたりしたので
ヤンヤン なるほど
深井 クリエイティブの厳選がここに ありますんで皆さんもぜひ読んで
ほしいですね
ヤンヤン 面白そう
深井 そんな感じで本日はサメの 夏紹介していく企画をやりました
けれども
ヤンヤン サポーテッドバイサーフシャーク
深井 サーフシャークさんでもうね もしこれが不評だとね
ヤンヤン うん
深井 あと2回どうすんだって話になる
ヤンヤン いや本当に軌道転換しなきゃ
いけないですね
深井 サメだったら全然違う企画 になりますんで皆さんからの忌憚
のない意見をねまたお待ちしつつ できれば僕は盛り上げていきたいん
でこのサメの夏ムーブメント
ヤンヤン はい
深井 ウィキペディアを読むという 趣味をどんどん広げていきたいん
ですよ
ヤンヤン はい
深井 僕のクリエイティブの厳選は さっきも言ったけどウィキペディア
なんで
ヤンヤン いや上がりましたね
深井 僕の現体験は大学1年生の時に アンティーキテラ島の機械の
ウィキペディアを読んでこれ面白 ってなって歯車の歴史について
プレゼンした時なんで
ヤンヤン 長くなりそうだな
深井 エンジニアリング現代エンジニアリング の講義なのに歯車の歴史つって
1800年くらい前の中国の歯車装置 のプレゼンをした時が僕のクリエイティブ
の厳選なので
ヤンヤン めんどくせえ
深井 皆さんにもあの喜びを味わって ほしいんですよねウィキペディア
を延々読んでいくっていうことから クリエイティブを得ていくっていう
ことになると思うんですけども サメの夏っていう企画はそれの
後全部真顔になるんでおめでとうございます 聞き手としての機能果たしてない
んですよね
ヤンヤン そうですね
深井 ちゃんとニコニコして
ヤンヤン はいわかりました
深井 そういう感じで引き続き でいければやっていきたいと思います
ので皆さんからの面白いサメの夏 これ良かったよっていう情報とか
はコメントお便り
ヤンヤン 欲しいですね
深井 バシバシいただければそちら も読んでいきたいですし忘れてはいけ
ないのはVPN使おうかなって思 っている人はぜひサフシャーク
さん活用していただければと思います 概要欄にリンクありますのでそちら
もぜひご覧ください
ヤンヤン よろしくお願いします
深井 では以上で本日はご視聴 ありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました
深井 次回も見てくださいありがとうございました
ヤンヤン ではまた